# 北京天文馆

北京天文馆（Beijing Planetarium）位于北京市西城区西直门外大街138号，占地面积20000平方米，于1957年正式对外开放，是中国第一座大型天文馆、国家级自然科学类专题科学博物馆。

北京天文馆包含A、B两馆，于1955年10月24日动工建造，1957年9月29日正式开馆，B馆于2004年底正式建成开放。北京天文馆馆藏文物4777件(套)，珍贵文物15件(套)，主要通过模拟星空节目演出、举办天文知识展览、编辑出版和发行《天文爱好者》等科普刊物、组织大众天文观测等形式普及天文知识。本馆有天象厅、宇宙剧场、4D剧场、3D剧场4个科普剧场，包含182个展项的天文展厅，以及太阳观测台、大众天文台、天文教室等科普教育设施。位于建国门附近的古观象台也隶属于北京天文馆，它是享誉中外的明清两代皇家天文台，国家重点文物保护单位。

1995年以来，天文馆先后被定名为国家和市、区级科普教育基地、科学与和平教育基地、青少年爱国主义教育基地等，并多次被评为国家和市级“科普先进集体”荣誉称号。2017年5月18日，北京天文馆被评为国家一级博物馆。2025年3月17日，入选国有公益性收藏单位名单（第一批）。12月，北京天文馆正式设立浙江开化星宿高田天文观测点。

## 历史沿革

### 初建时期

1929年中央研究院在国立天文陈列馆（即北京古观象台）的发展报告中这样批道：“若论宣传天文起见，则德国蔡司厂之天象仪，美妙无比，但价值过昂，处现在状况之下尚谈不到。”嗣后，高鲁、张钰哲、陈遵妫、李珩等现代中国天文学的先驱者纷纷撰文，介绍和宣传有关天象仪和天文馆的知识，呼吁中国天文馆的诞生。

1954年夏，中国驻前民主德国使馆向外贸部门反映说，前民主德国的蔡司天象仪是一种科学普及教育仪器，德方对中国有贸易差额，建议购买天象仪，作为一部分外贸补偿。随后这份文件转到中央文委，同年9月中央文委决定筹建北京天文馆，并由中国科学院负责办理。中国科学院从年度经费中调剂200亿（人民币改革前的旧币）作为建馆经费。

1957年，北京天文馆正式对外开放，坐落于北京市西城区西直门外大街138号，是中国第一座大型天文馆，也是亚洲大陆第一座大型天文馆。天文馆的建筑设计师是建筑师张开济，室内装饰是由美术大师吴作人和周令钊等人完成的。9月29日上午，在北京天文馆开馆典礼上，北京市副市长吴晗致祝辞。

### 升级改造

1991年，因为老馆超期服役，天文馆的设备和建筑出现了不同程度的老化，北京天文馆的改造被提上议事日程。经过招标，几个商业化中的一个方案“在天文馆原地将建起超高层的现代化大楼”在当时引起了强烈争议。李元等天文馆元老、张开济等建筑师明确表示反对。

1998年夏天，因为传闻决定拆除天文馆，天文馆迎来了一场“天文馆告别热”，到天文馆来的观众是往常的三四倍。

2000年9月8日，北京天文馆老馆最终避免了被拆除的命运，决定在保留老馆的前提下，由市政府投资2亿修建新馆，并与老馆建筑相互呼应。

2001年12月26日，北京天文馆扩建工程正式开工，建筑面积两万多平方米，是原天文馆规模的近10倍。同时，新馆在功能上超越传统天文馆，具备星空表演、动感电影等令人震撼的视听效果。

2004年12月12日，投资3亿多元人民币、耗时近三年建成的北京天文馆新馆（B馆）开始对公众开放。

2006年1月20日，北京天文馆B馆展览二期工程收尾后重新对公众开放。总布展面积约2000平方米，分布在B馆的一层和二层，共设有大行星、小天体、天文观测等十多个展区。数字宇宙剧场新推出一部数字天象节目《神奇的宇宙》，影片的部分进程将由观众投票决定。7月6日，北京天文馆B馆的“快乐探索宇宙天文展览”正式对外开放，展览共有15个展区，除了太阳区外其它14个展区都是首次推出。11月6日，北京天文馆老馆（A馆）开始改造，预计总投资6000万元，除更新天象仪、音响、投影机等主要设备外，还将对整个建筑的内外部进行重新装修，并改造供电、空调等系统。

2007年8月A馆整个建筑的硬件部分已改造完成，天象厅步道两侧的窗户变小，座椅由以前的600席减少到500席，坐席更宽大舒适。开始更换的天象仪由国外进口，并加装了达到3000万像素的全天域投影系统画面，此外还将加入激光表演及多声道环绕立体声音响。

2008年7月11日，A馆重新开放，东西展厅共800平方米，有《旋转星空》《奥运星空》两个展览，前者是一个长期展览，设置了14个互动展项用于教参观者认星，体会日、地、月等天体的相互空间位置，体验站在地面上观测天文现象。而《奥运星空》科普人文展将展示奥运历史上重大时刻发生时的星空图。

2009年5月22日，北京天文馆分别在大兴区第一小学、大兴区庞各庄镇第二中心小学建立“天文教育研究基地”和“天文观测实践基地”，天文馆会派天文专家对学校天文教育工作进行指导。

2010年12月3日，北京天文馆3D剧场历经半年多的数字化改造重新开放。

2012年4月，北京天文馆和索尼中国联合打造的“索尼4D科普剧场”投入使用。剧场位于B馆2楼，能容纳200席座位，其4D环幕长33米、高6米。由6台索尼4K投影机在180度的环形银幕上放映出具有立体效果的影片。

2014年1月23日，中国大陆地区首家球幕立体宇宙剧场在北京天文馆落成。经过历时一年的改造升级，北京天文馆架构了新型的前端投影设备和后端高性能服务器，同时将剧场周边辅助配备进行了换代升级。剧场采用索尼的4K·3D产品技术，架设多台4K模拟仿真数字放映机，利用超高清晰度的4K像素物理分辨率和LCOS技术的特点，达到超高亮度3D效果。另外，采用德国光谱分色式技术，运用光谱分离的方法实现左右眼立体影像的高度分离，突破了球幕立体技术的瓶颈，达到4000像素物理分辨率。

2017年5月18日，第三批国家一级博物馆授牌仪式在首都博物馆举行，北京天文馆领取了标牌和证书。

2025年3月17日，入选国有公益性收藏单位名单（第一批）。

2025年7月4日，我国首部以天文学家探索宇宙的方法论为主题的球幕科普电影《何以知天》首发活动在北京天文馆宇宙剧场举办。该片历时一年打磨，将在暑期登陆北京天文馆。

2025年12月，北京天文馆正式设立浙江开化星宿高田天文观测点，标志着北京天文馆馆外观测点征集共建工作首次涉足长三角地区。

2026年7月，北京天文馆正式设立福建清流林畲天文观测点。

## 方位布局

### 场馆设计
北京天文馆老馆（A馆）的建设由著名建筑师、设计师张开济主持。平坦的地面和半球形的穹顶对称、均衡、稳定，展现着始于毕达哥斯拉、完善于牛顿的经典天体物理学对宇宙秩序的理解。

2004年底，北京天文馆新馆（B馆）正式建成开放。扭曲的玻璃幕墙以独特的形态诠释着爱因斯坦的广义相对论和“虫洞”“弦理论”等现代天文学理论。

北京古观象台建于明正统七年（1442年），是明清两代的国家天文台。新中国成立后，古象台移交给北京天文馆，现为全国重点文物保护单位。古观象台台体高约14米，台顶南北长20.4米，东西长23.9米。上设8架清制天文仪器。从明正统初年到1929年止，古观象台从事天文观测近500年，是现存古观象台中保持连续观测最悠久的。

### 馆内布局

北京天文馆包含A、B两馆，共4个科普剧场。A馆门厅正中有反映地球自转的傅科摆，西侧展厅陈列天文知识展览，东侧演讲厅经常举行学术交流和普及天文科学知识报告。庭院中有两座天文台，其中一座装有口径13厘米的望远镜，可通过它观看月亮、行星、星云、星团，白天观测太阳黑子。另一座是色球望远镜天文台，应用色球望远镜观测和拍摄太阳色球层的变化。西侧还有天文广场，陈列室外观测仪器。

A馆天象厅是中国大陆地区最大的地平式天象厅，内部设备处于世界领先水平。其中，蔡司九型光学天象仪和世界上分辨率最高的全天域数字投影系统，不仅能为场内400名观众逼真还原地球上肉眼可见的9,000余颗恒星，高达8K分辨率的球幕影像，还能实现虚拟天象演示、三维宇宙空间模拟、数字节目播放等多项功能。

作为中国大陆地区最大的地平式天象厅，球幕内部直径达到了23米，内部采用红、绿、褐、蓝四区排列，确保每一位观众都有一个良好的欣赏体验视角；世界首创的13.1声道立体环绕声系统，能够让每个观众都体验到独特的环绕声音效果。

B馆（新馆）于2004年底正式建成开放，内有宇宙剧场、4D剧场、3D剧场3个科普剧场，以及天文展厅、太阳观测台、大众天文台、天文教室等各类科普教育设施。其中，半径为18米的宇宙剧场拥有标准半球全天域银幕，能同时为200名观众呈现立体天幕效果。B馆由中国航天建筑设计研究院设计，外观上，呈现周边扭曲的“空间纹理”（这种现象是爱因斯坦的相对论所阐释的巨大质量天体迫使小质量天体扭曲变形，并吸引小天体坠入）。而在新馆内部，宇宙剧场、动感影院等重点空间被安放在巨大的小提琴形状的弦体中间，如同弦体震动中产生的基本粒子，其所依据的超弦体理论阐释了重力与基本粒子之间的关系（该理论认为物质的基本粒子是在直径极为细小的弦体震动时产生的）。

月球陨石厅：走进月球陨石厅，1∶1 比例的“玉兔号”月球车模型吸引了不少观众拍照。“玉兔号”是中国首辆月球车，2013年12月着陆在月球表面虹湾地区，对月球进行考察探测。

太阳厅：一个精细的太阳模型展示了太阳的分层结构和太阳活动现象。“太阳由里到外分别是核反应区、辐射层、对流层、光球层、色球层。太阳的体积可以容纳约130万个地球，质量是地球的33万倍，太阳表面温度高达6000摄氏度。

宇宙剧场是中国大陆地区首家球幕立体宇宙剧场。半径18米，倾角15度的标准半球内配备产自美国的全铝质金属球幕作为全天域银幕，剧场内播放超高分辨率的细腻画面搭配高浸入式显示技术，3D效果卓越超群。

4D剧场位于北京天文馆B馆2楼，整个影院可以容纳200名观众同时观看，观众观赏影片时需戴上特殊的偏振立体眼镜。根据影片情节的发展，特效设备会产生出喷水、喷风、闪电、捅背、滚珠、耳风和拍腿等特效。

3D剧场位于北京天文馆B馆地下一层，共设座椅116席，银幕宽12米、高9米，是个阶梯型的小巨幕影院。剧场采用了先进的播放设备，引进4K高清科普节目，画面效果真实、清晰。

另外，位于建国门外的北京古观象台也归北京天文馆管理，古观象台是中国古代的皇家天文台。

## 陈列展览

### 快乐探索宇宙

“快乐探索宇宙”展览位于北京天文馆B馆一、二层，于2006年7月6日面向公众开放，是中国规模最大的天文展览。在内容上，“快乐探索宇宙”展览动态地、立体地、系统地展示从地球到宇宙、从地面观测到空间观测、从宇宙大爆炸到宇宙演化等各种天文知识。在形式上，考虑建筑本身强烈的个性和现代感，采用与建筑相协调的全新展示形式，最大限度地追求总体展示效果，将展览融入建筑当中。在展示技术上，运用了各种先进展示设备和技术，从而在抽象的围合空间内营造出了遨游太空、探索天文奥秘的氛围。

“快乐探索宇宙”展览共包含了：体验月球、穿越水金地、火星风光、小天体世界、木星之旅、土星奇观、探寻天海冥、望星空、太空小影院、宇宙的尺度、天文未解之谜、宇宙的历史、游戏探秘区共13个展区。

1. 体验月球

在几分形似月牙的展示空间内外，为观众提供展示舞台，内部在影片结束后可以试驾月球车。其中月球模型直径为760毫米，比例为1:4600000。月球模型表面以中英文对照的形式，标注了近2000个月球地理信息名称，用不同的标记符号标明了月球环形山、月海、月湖、月沼、月溪、以及阿波罗登月点等信息，其中用红色字体标注了以中国人名字命名的月球环形山。月球模型外侧两端装有轴承，可用手转动观看其表面的图案。

2. 穿越水金地

旋转的运动形态，在这个造型奇特的空间里，观众可以在行进中领略水星、金星、地球的知识影片。并将看到三颗行星的模型：
- 水星模型直径为153毫米，比例为1:31900000，主要根据水手10号飞船探测资料，通过数据转化和程序设计将水星表面的平面图形转化为球面图形，制成水星模型，由于没有对水星的另一面进行探测，模型的两面都再现了水星正面的地貌特征。
- 金星模型直径为380毫米，比例为1:31900000，主要根据麦哲伦飞船雷达探测资料，通过数据转化和程序设计将金星表面的平面图形转化为球面图形，制成金星模型。
- 地球模型直径为400毫米，比例为1:31900000，主要根据美国国家航空航天局公布的有关空间摄影资料制作，再现了地球的陆地、海洋颜色等信息。

3. 火星风光

一个类似雕塑的半球形，把有关火星的故事囊括其中，透过一个个旋窗，观众可以观赏到火星风光。

4. 小天体世界

小天体世界介绍了小行星、彗星、流星等相关天文知识，展示了陨石坑图片，观众可以近距离观察各种珍贵的陨石：1969年7月21日，乘坐“阿波罗11号”飞船登月的宇航员阿姆斯特朗和奥尔德林在月面上留下了人类第一串足迹，同时取回月亮岩石样品。1978年，美国国家安全事务顾问布热津斯基访华时，代表卡特总统向华国锋主席赠送了一块月岩样品，仅重1克。欧阳自远院士及其研究人员拿走0.5克进行科学研究，而另外0.5克月亮石就在北京天文馆B馆一层的小天体展区内。

5. 木星之旅

在巨型的双曲面空间里，展示的是探索木星4颗最主要卫星的故事，它们是木卫一至木卫四，由于这4颗卫星都是意大利天文学家伽利略发现的，所以也叫伽利略卫星。

6. 土星奇观

土星的故事是在外形仿佛是由巨大吸引力所形成的空间中展示开来。

7. 探巡天海冥

巨大的抽象形态，表达了宇宙的广博与震撼，在2006年8月24日的行星定义中，冥王星成为了一颗矮行星。

8. 望星空
天文台抽象造型，通过该展区的介绍，观众可以对天文望远镜有一个概括性的了解和认识。展区里有各种望远镜解剖模型及相关介绍：双筒望远镜、折射望远镜、反射望远镜、折反射望远镜。

展区还有个模拟天空的穹顶，镶嵌了全天88个星座中的一些主要星座，即北天星座21个和南天星座23个。星座主要亮星之间用蓝色的发光线连接，便于观众识别和记忆星座。除了星座的主要亮星外，还镶嵌了许多亮度不等、位置随意的小星星（这些小星并不代表它的真实位置，只是示意繁星满天）。在穹顶的正下方设有一个操作台，上面有星座按钮。无人按动星座按钮时，自动讲解星座，在此过程中，如按下某个星座按钮，自动讲解停止，开始讲解所按下的星座。

9-10. 太空小影院和宇宙未解之谜剧场

利用影片的形式，向观众介绍天文知识。同时，这里也作为休息区供观众在此休息。

11. 宇宙的尺度

观众可以通过巨幅天文壁画，了解整个宇宙的层次结构。

12. 天文未解之谜

通过巨型天文壁画，让观众了解人类身处的宇宙从过去到现在的演化场景，以及众多的未解之谜。

13.游戏探秘区

在此区域，观众可以从游戏中获取许多关于天文、关于宇宙的知识。

### 宇宙时空穿梭机

“宇宙时空穿梭机”互动展项是由北京天文馆策划、设计、制作完成的主题式互动展项，于2011年8月在北京天文馆B馆地下一层西侧展区面向公众展出。 此展区为观众设计了故事化的观展过程，主要包括知识预备、选拔考核、体验穿梭三个部分。观众通过学习考核能够成为一艘宇宙时空穿梭机的队员，在这个具有科幻色彩的穿梭机的带领下，队员们将能够观看宇宙演化过程的几个典型阶段。在观看的过程中，队员们还将遇到几个以互动游戏形式出现的特殊情况，需要驾驶穿梭机去亲身经历这些特殊情况。游戏互动环节中还引入了团队合作和比分排行的概念，让队员在互动的过程中体验合作和竞争的感受。

知识预备区：

一幅约9m长2.5m高的主题展板，整个展板就是一幅宇宙演化的画卷。在相应的位置配上简明的文字予以介绍，使得观众能够直观的了解宇宙诞生及演化的相关知识。

选拔考核区：

两台考核机将随机提出10道问题，观众需要正确回答6道及以上问题后，方可获得“宇宙时空穿梭机”的登机牌。所有问题的答案都能够在知识预备区的主题展板上寻找到。

体验穿梭区：

获得登机牌的观众经过装饰为黑洞的大门进入体验穿梭区。穿梭区共有4台穿梭机——天鹅号、英仙号、猎户号、人马号，每台2名，同时可容纳8名观众。体验穿梭时间长约8分钟。

### 玩转星空展览

“玩转星空”互动科普展览，是针对中小学所学基础天文知识，专门设计制作的一套互动的长期展览。展览位于北京天文馆A馆西展厅。

展览含有14个核心展项：1、真实星空演示仪，2、国际通用活动星图演示仪，3、中国古代活动星图仪，4、极地地区太阳高度变化演示仪，5、中纬度地区太阳高度变化演示仪，6、赤道地区太阳高度变化演示仪，7、太阳高度变化原理演示仪，8、月相成因演示仪，9、内行星视运动演示仪，10、外行星视运动演示仪，11、黄道13星座及太阳位置动态演示仪，12、天球坐标演示仪，13、日月食演示模型，14、日食和月食互动多媒体。

### 陨石部落展区

“陨石部落”展区里陈列着从馆藏陨石中精选出来的20块陨石。大部分陨石来源于火星和木星之间的小行星带，少量陨石来自月球和火星。“陨石在降落过程中穿过大气层摩擦产生高温，表面会有一层因燃烧而形成的黑色熔壳，还有气流摩擦留下的气印。观众可以看一看、摸一摸，判断哪块才是真正的陨石。

### 临时展览

嫦娥探月专题展览：2007的10月24日开幕，由北京天文馆与国防科工委月球探测工程中心合作制作，内容包括：五组10余米长的图文板，一个1:2嫦娥一号模型，一个嫦娥一号奔月轨道模型，一个测控系统主要测控站的地理分布模型，3个多媒体播放器，以及嫦娥一号搭载歌曲的播放欣赏，一共六个部分。

伽利略望远镜——改变世界的工具：2008年10月15日开幕，是在北京市科协、北京天文馆、意大利大学教育科研部、意大利大使馆等多家单位的共同努力和沛纳海工作室的支持下，由意大利佛罗伦萨科学史博物馆（IMSS）策划主办，意大利国立核物理研究所、意大利国立应用光学研究所、阿尔切德利天体物理台、穆拉诺玻璃实验站共同协办的。此展览主要有6个展区，从望远镜的起源开始讲起，回顾了伽利略制作望远镜、使用望远镜的历史，描绘了十六世纪以及之后的一百年里望远镜的发展过程，讲述了望远镜在时间计量以及经度测量上的重要运用。

从地球到宇宙：2009年1月27日开幕，此图片展是中国天文学会和北京天文馆在天文年里开展的众多天文活动之一，从大量拍摄得到的天文图片中挑选出50余幅图片，内容涵盖了从卫星到行星、从星云到星系等多种天体，每张图片都配有详细的注解。

中法2009国际天文年展览：2009年10月28日开幕，是由北京市科学技术委员会、法国驻华使馆科技处、北京天文馆和北京对外科技交流中心共同制作。此天文年展览的内容有法国国家科学院制作的一个展览“太阳系”和一个互动多媒体科普项目“银心之旅”，还有《太阳鸟》和《爱情神话——牛郎星与织女星》两个电影。两部电影完全出自中国的古代天文成就和爱情神话影片却产自法国国家科学院，出自一位法国天文物理学家让-皮埃尔·卢米奈之手。展览中还有一件设计精巧的实物——法国阿丽亚娜火箭上携带的红外摄像机，它以不同波段的光在宇宙中拍摄了大量宇宙天体的照片。

天地玄石：2010年春节期间开幕，展览包含三个平面展示区，一个视频展示区，以及一个实物展示区。平面展示区包括事件追踪、初识闪电熔岩、陨石知识详解；视频展示区放映《肥乡怪石追踪记》；实物展示区重点展示河北肥乡县的闪电熔岩和江西贵溪的大陨铁，天文爱好者捐赠的“假陨石”，天文馆馆藏的玻璃陨石等众多珍贵展品，以及被闪电击中的树枝、高压电线，还有北京天文馆老书记张秉昌油画《火流星》的复制品和闪电、流星图片。

日食瞬间——北京天文馆日食摄影展：2011年3月12日开幕，展出由北京天文馆科普工作者们拍摄的100余幅作品，作品取材于2008年日全食、2009年日全食和2010年日环食时的景象。

中国梦·航天梦——首届中国航天员飞天摄影作品展：2017年7月26日在北京天文馆开展，持续至9月初，展示了中国航天员在太空拍摄的近百张作品。内容以图片为主，从航天员的独特视角，展现、记录着中国载人航天事业的不断发展。展览上，还利用VR、AR技术还原了飞船内部结构。

## 重要馆藏

文物 | 类别 | 简介
---------------------------------
南丹铁陨石 | 陨石类 | 1516年6月降落，1958年发现于广西南丹，一场较大的铁陨石雨，重680千克，属于铁陨石中粗粒八面体类型。
月岩 | 陨石类 | 1978年美国总统卡特的安全顾问访华时，送给我国领导人1克重的月球岩石。它是由美国阿波罗17号登月舱，在1972年从月球上取回的。其中半克被放在北京天文馆B馆一层展区。
天体仪 | 铜器类 | 天体仪制于康熙八年至十二年(公元1669-1673年)，由比利时传教士南怀仁监制。仪重3850千克，仪高2.735米，现位于北京古观象台台顶。天体仪是一种用于演示天象的仪器，无论是白天还是夜晚都可以随时了解当时天空的实际星象。
傅科摆 | 铜器类 | 傅科摆在1957年和北京天文馆一起建造，在老馆的大厅，一进门就可以看到，黑色大理石贴面的圆形围墙，白色大理石摆盘上刻着时间和角度。摆锤是内部灌铅的铜球，重约170公斤。摆的方向随时间的变化在改变，它是用来证实地球自转的仪器，是法国青年傅科于1851年发明的，故称为“傅科摆”。

## 学术研究

《天文爱好者》杂志由中国天文学会、北京天文馆联合主办，是专业天文科普刊物，系中国科协所属优秀科普期刊。1958年《天文爱好者》正式创刊，当时的中国科学院院长郭沫若亲自题写了刊名。

《天文馆研究》属于《天文爱好者》杂志社出版的增刊，其中，包含众多实用天文资料，如：1995四季星空图集、1996彗星观测指南、1997星云星团观测指南、1998天体摄影实用指南、1999世纪天图使用指南、2000城市天文观测、2001天文软件、2003业余火星观测指南。

另外，与紫金山天文台合编有《天文普及年历》杂志。

## 文化活动

### 相关作品

1958年6月25日，中国发行一套2枚的《北京天文馆》特种邮票，分别是：北京天文馆、人造星空。

### 文创产品

2020年9月，北京天文馆的文创产品亮相中国国际服务贸易交易会。北京天文馆于2020年初成立了文创小组，于2020年7月22日至23日完成了文创产品的验收，共设计打样出办公文具、服装服饰、日用百货、创意产品、趣味天文等各类文创产品100款，包装样式29种。

### 科普活动

除播放科普节目外，北京天文馆还有各项展览、天文科普讲座、天文夏（冬）令营等各项活动，“星星是我的好朋友”、“天文馆里过大年”等活动已成为北京天文馆的品牌活动。

流动天文馆：1998年北京天文馆正式组建专职科室，负责“流动天文馆”的科普运行，同时引进专业天文科普宣传车。配有高水准的科普设施，活动内容和形式主要包括：模拟星空演示、天文知识展览、天文互动体验、天文望远镜观测、天文科普讲座、陨石标本展示、天文知识咨询等，并可根据需要开展多种形式的天文科普活动。截至2015年，“流动天文馆”已遍布北京市内及远郊区县乃至中国二十多个省，走访近1000所学校、社区、公园、科技场馆等，普及人数达100万人次以上，被评为北京市十大“首都市民学习品牌”、“北京市西城区市民终身学习服务基地优秀特色项目”。

## 所获荣誉

### 2007年

国际小行星中心将第59000号小行星永久命名为“北馆星”，即北京天文馆星

### 2011年9月3日

北京天文馆获“中关村科教旅游之最佳接待单位”、“中关村科教旅游之十佳讲解员”、“海淀旅游形象及旅游纪念品创意大赛优秀实物类作品奖”

### 2016年9月

北京天文馆及改建工程入选首届中国20世纪建筑遗产项目名录

### 2018年10月11日

北京天文馆入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单

### 2020年4月

北京天文馆入选北京市首批新时代文明实践基地名单

### 2020年11月

北京天文馆入选首届北京网红打卡地上榜名单（共100家）

### 2022年3月

北京天文馆入选2021-2025年第一批全国科普教育基地

### 2022年2月11日

北京天文馆入选2022年北京市科普基地拟命名名单

## 作用价值

北京天文馆集展示与教学于一体，通过举办天文知识展览，组织中学生天文奥赛，编辑出版和发行天文科普书刊《天文爱好者》，组织公众观测等众多科普活动，向公众宣传普及天文知识。

2016年9月，北京天文馆及改建工程入选首届中国20世纪建筑遗产项目名录。